君がどうして泣いているのか   僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」何て 言葉軽々しく 口にできない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて
可否 请你告诉我
君が苦しむわけを
你为何如此伤悲
僕に できる精一杯のこと
我多想尽我所能
君にしてあげたいから
为你做些什么呐
今 時を生きる
为坚强活在当下的你
君にこの歌を贈ろう
献上这首歌
精一杯 生きる君に
为竭尽全力生活的你
この歌を贈ろう
献上这首歌
今日までこんなに 苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは 楽しく過ごせるよ きっと
也定能因此 拥有快乐的未来
だから 君を一人で 苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：有明の月  繁化：燁語  时间：葛蔓 压制：phenotype
貴志君 ねぇ 開けてくれないかしら
貴志 能幫我開下門嗎
塔子さん
塔子阿姨
はい
來了
ごめんなさい 鍵をなくしちゃって
抱歉 我忘了帶鑰匙
買い物早かったですね
您買東西蠻快的呀
あれ 鍵かかってませんよ
啊咧 沒有鎖呀
誰もいない…
沒有人…
しまった たぶん今妖怪が入ってこようと
糟了 大概剛剛是妖怪想要進來
入ってる
已經進來了
友人帳目当てか
為了友人帳嗎
先生！
老師
ニャンコ先生！
貓咪老師
お前が夏目貴志だな 友人帳はどこだ
你就是夏目貴志嗎 友人帳在哪
塔子さんの声を真似たのはお前か
剛剛模仿塔子阿姨聲音的就是你嗎
さ 友人帳をよこせ
把友人帳交給我
よこさねばこの腕へし折ってやるぞ
否則我扭斷你的胳膊
いたっ ダメだ 友人帳は渡せない
痛…不行 我不能交出友人帳
寄越せ
給我
痛…いって言ってるだろうが！
不是說了很痛嗎
おい夏目 ジャムの蓋開けてくれ
喂 夏目 快點把玫瑰醬打開
先生
老師
なんなんだこの小汚いやつは
這髒傢伙要幹嘛
くそ…こんなもやしに屈するとは屈辱
可惡 被你這豆芽菜放倒還真是恥辱
しかし 力押しで敵わぬというならば
既然不能硬搶的話…
こんなこともあろうかと…ちゃんと袖の下を用意してきてくれたわ！
幸好我早就預料到 準備了賄賂
お願いします
拜託了
だから 友人帳をやるわけにはいかないんだ
說了不能把友人帳交給你
では貸すというのは
那麼 借一下怎麼樣
無理だ
不行
貸すって 一体何に使うつもりだ
借？ 你到底想用它幹什麼
カリカミというあやかしものをご存じだろう
你聽說過“借紙”這種妖怪
私はまだ会ったことがないのだが
雖然我從來未曾見過
友人帳とやらに名が載っているらしいと噂で聞いてな
我隱約聽說他的名字在友人帳中
そやつを呼び出していただきたい
希望能將他喚出
会ったこともないものを呼び出して どうするつもりだ
喚出一個從未謀面的妖怪 你意欲何為
これだ
為了這個
紙？ だいぶ古そうだな がびがびしてる
紙 看起來很舊了 都發霉了
そうなのだ 触ると崩れそうだろう
是吧 好像碰一下就會碎掉
それで？
所以呢
分からんのか ニブチンが
還不明白嗎 呆子
しょうがないから話してやろう 長くなるぞ 覚悟しろ
我只好告訴你了 故事很長 給我做好覺悟
えー
誒
お 酒だ
是酒
私は声真似が得意で 人に聞かせる力を持った呼子というもの
我是很擅長模仿聲音 足以迷惑人類的“呼”
もとは狩山山道の古木に住んでおった
原本住在狩山山道的古木下
いつの頃からか その前を人間の女が通るようになり
不知從何時起 有個少女經常經過古木
毎日のようにやってくる
幾乎是天天
人間になど興味はなかったが なに ただの気紛れだ
我對人類本沒有興趣 可能是一時心血來潮
山深いそこは人には危険だろうと少し心配になり
有些在意在山林深處那個人會不會有危險
女を付けてみたのだ
於是 跟在了女人的後面
すると その先に古いお堂があり
接著 看見了一個很舊的佛堂
何とも眼差しの涼やかな男がきていて
那裡站著一個炫目清爽的男人
女はとてもとても嬉しそうに 幸せそうに笑って話をしていたのだ
女人看起來笑得很開心 很幸福的聊著天
どうやら二人はそこで逢引きをしていたようだ
那兩人似乎在那裡幽會
逢引きと言っても 会ってたわいもない話をする程度のものだが
可雖說是幽會 卻也只是純粹的聊著天
本当に 毎日毎日
就這樣 日復一日
覗いてたわけか
難道說你一直偷窺他們
違う！古堂を荒らしたりせぬか見張っておったのだ
不是 只是監督他們有沒有破壞佛堂
先生
老師
すまない 続けてくれないか
抱歉 請接著講吧
睦まじい恋仲に見えたが
雖然他們看上去是親密的戀人
男はいろいろ忙しいらしく 少し話してはすぐ帰っていき
男人貌似很忙 稍稍說了會話就回去了
女は男の帰った方をいつまでも眺めていて
女人總是眺望著男人歸去的地方出神
日が暮れようという頃にやっと山道を帰るものだから
當太陽落山的時候才從山道回去
獣や蛇に襲われてもかまわんと思い
絲毫不擔心會有野獸蟲蛇襲擊
追っぱらってやったりしておったのだ
我還要幫她驅趕
笑うな 毎日だぞ
不准笑 每天都是如此
まったく 余計な仕事を増やされた身にもなれ
真是的 害得我又增加了額外的工作
ああ いや ごめん
不 抱歉
優しいなと思って
只是覺得你很溫柔啊
いや 優しくなど
不 我一點都不…
もういい とにかくさっさとカリカミを呼び出せ
夠了 總之 快點把借紙叫出來吧
あ 悪いが 俺には呼び出せない
抱歉 我無法召喚出來
なに 嘘をつけ
什麼 你騙人
友人帳に名のあるあやかしものは皆
我可是聽說了 只要是在友人帳上有名字的妖怪
命令すれば抗えぬと聞いたぞ
是不能違抗命令的
顔と名前を知ってる場合だ
那只是在知道長相和名字的情況下
名を集めたのは祖母で 俺は会ったことがない妖怪ばかりだ
收集名字的是祖母 都是我從未見過的妖怪
なにいいいいい？！
什麼！
まさか役に立たんとは タダ酒を飲んでおきながら
居然派不上用場 真是浪費我的酒
俺は飲んでないぞ
我可沒喝你的酒
今日はここで休ませてもらう
總之今天先讓我睡在這吧
どうするかをもう一度考えねばならな…
還得再想想該怎麼辦
おい もう寝てる ここで寝られても
喂 就睡著了啊 在這裡睡也太…
まぁ 人里におりるだけでもかなり消耗するあやかしものもいるからな
也有進入村落就耗盡體力的妖怪
困ったな
傷腦筋
こういう自由なようで 何か思いを抱えてるあやかしに触れてしまうと…
又被這種心懷所念的妖怪所打動了…
その夜 案の定夢を見た
是夜 不出所料做了夢
隆彦さん 隆彦さん
隆彥 隆彥
誰かを呼ぶ声は あまりに悲しげで
是誰在呼喚 如此的悲傷…
それを聴くあやかしも きっと…
聽到這呼喚的妖怪也一定…
貴志君 ご飯よ
貴志 吃飯了哦
さあさあ どうぞ
快吃吧
それで どうすることにしたんだ
你準備怎麼辦呢
仕方ない 自力でカリカミを探してみることにする
沒辦法 只能憑藉自己的力量去尋找借紙了
まだ聞いてないぞ
我還沒來得及問你
どうしてそのカリカミに会いたいんだ
你到底為何要見那個借紙
夏目だ
是夏目
おいしそう 友人帳の夏目
看起來好好吃 擁有友人帳的夏目
小物のくせにいい度胸だなえ？
這小子還真有膽量啊
ありがとう 呼子 助かった
呼 謝謝你救了我
なるほど
原來如此
ん 夏目
夏目
なにやってるんだ どこへ行く
你要幹什麼 去哪
カリカミの顔は知らぬが 住んでいると言われるあたりの場所は知っている
我雖然不曾見過借紙 可是聽說了他住的地方
友人帳の夏目が来れば 向こうから名を返せと寄ってくるかもしれん
只要夏目你去了 說不定會前來請求你歸還名字
俺を餌にする気か
你是要將我作為誘餌嗎
カリカミは穏やかなあやかしものと聞いている
我聽說借紙是一個溫和無害的妖怪
私が必ず守り 家へ帰すと約束しよう
我一定會保護你的 我答應你一定讓你平安回家
だから今しばらく お力を 夏目殿！
所以 請暫且借我力量吧 夏目大人
だったらちゃんと訳を話してくれ
那就從頭到尾把話講清楚
カリカミは古紙を修正するあやかしもの
借紙是能將舊紙修復的妖怪
雨曝しで開けなくなった
這個紙因為日曬雨淋已經無法打開了
この紙を開けるようにしてくれるかもしれんのだ
說不定他能將這張紙打開
昨日話した二人の逢引きだが
昨天說過的 那兩人的幽會
ある日から男がぴたりと来なくなった
有一天男人突然沒來
それでも女は古堂に来て男を待っていたのだ
可是女人依然在佛堂等著男人
気になって 私は男の家に様子を見に行った
我有些在意 於是前去男人家打探
それまでの二人の話から 男が町の名家の長男と知っていたのだ
從那兩人的對話中我才知道 男人是鎮上名門的長男
素敵な花婿さんと花嫁さん
多般配的新郎新娘啊
えぇ それに大変な富豪のお嬢さんで
是啊 而且還是富豪的千金小姐
これで傾きかけていたこの家もやっと安泰ね
這樣一來搖搖欲墜的家也會穩固了
本家なんだから しっかりとしてもらわないとね
作為本家 不得不如此啊
人とあやかしがともにいられぬのは知っていたが
雖然我很清楚人和妖是無法在一起的
人と人もいくら思い合おうと共にいられぬことがあるなど…
可是卻沒想過人與人即使兩情相悅也無法廝守
隆彦さん 隆彦さん
隆彥 隆彥
しかし女は何も知らずに待ち続けた
那個女人對此一無所知 一直等待著
隆彦さん
隆彥
毎日毎日 男の名を呼んで
每天 都如此呼喚著男人的名字
隆彦さん…
隆彥
はい
我在
隆彦さん そこにいるの
隆彥 你在嗎
あ 開けてはいけない 洋子さん
啊 不能打開 洋子
その ちょっとした病にかかってしまい
那個… 我生病了
君にまだ近づけないんだ
你不能靠近我
病 大丈夫 どんな病気に
生病 你還好嗎 是什麼病
あぁ も もうほとんど治ったんだ
已經 已經好的差不多了
本当に
真的嗎
あぁ 君には暫く用心のために
嗯 你最近也要注意點
そう そう
這樣啊
よかった よかった
太好了 真是太好了
呼子
呼
私はこの時本当は 彼に代り別れを言ってやるべきだったのだ
我那個時候 原本應該代替男人向她告別的
なのに 彼女の笑い声はあまりに楽しげで
可是 她的笑聲如此歡喜
ありがとう 隆彦さん 会いに来てくれて
謝謝 隆彥 謝謝你來見我
でも 体に障るといけないから もう帰ってください
既然你身體不適 就請先回去吧
いや 平気なんだ いや しかし
沒事 我沒事 沒…
その代わり 明日 また明日ここで
作為交換 明天 明天也在這裡見面
また明日
明天見
また明日 と日を重ねて行き
就這樣日復一日
何度も会いに行った
也不知見過多少次
隆彦さん 疲れたでしょう
隆彥 你累了吧
いや ちっとも
不 一點也不
でも 雨も降ってきそうだし どうぞ先に帰ってください
可是 好像要下雨了 請先回去吧
いや ヨウコさんこそ 先に
不 洋子你先…
だめ 隆彦さんが先に
不行 隆彥你先回去
いや 洋子さんが先に
不 洋子你先…
ずいぶん強情
還真是固執呢
うっ 何 ヨウコさんこそ頑固者だ
哪有 明明是洋子你才固執
まぁー
算了
今日はとてもいいお天気
今天天氣真好啊
うん 本当に
嗯 是啊
木々は大分色づいて
葉子都紅了呢
うん 本当に
嗯 是啊
寒くはない
你不冷嗎
うん 大丈夫
嗯 沒事
昨日 夢を見たの いい夢だった
昨天我做了一個夢 一個很美的夢
小さな窓から海を見ているの
從小小的窗眺望著大海
海は静かで キラキラ光っていて
大海如此寧靜 閃耀著迷人的光芒
それはどこ
是哪裡呢
それがね そんな所の記憶はないのに
那裡呀 是我從未到過的地方
なぜだか 懐かしさで胸がいっぱいで
卻不知為何 感覺如此熟悉 心裡十分踏實
そこへ帰ってきたような穏やかないい気持ちで
擁有著回歸般的熟悉感覺
行ってみたい
我想去
え 夢の話よ
誒 那只是個夢啊
夢でも どこでも
是夢也好 哪裡也好…
そんな子供みたいなこと 隆彦さんじゃないみたい
居然這麼孩子氣 真不像隆彥你
何？！ そん そんなことはちっともない
哪有 哪有這回事
ムキになって ますますおかしい
還較真了 愈發的好笑了
おかしい かな
好笑…嗎
えぇ とっても
嗯 很好笑
会えば会うほど 彼女が笑えば笑うほど
見面越多 她笑得越開心
罪の重さを 知ったのだ
我愈發覺得我罪孽深重
不思議ね 顔を見られなくなって
真不可思議 雖然看不到你的臉
こうして あなたの声だけを聞いていると
但是光聽你的聲音
前よりもっと親しくなれたような気がするの
卻感覺仿佛比以前更加的親近你
けれど ほんの少しだけでいい
可是 哪怕只是一會兒
顔が見たい
我想看看你
会いたいの
我想見你
すまん ヨウコさん
抱歉 洋子小姐
あの男は家のために もう ここには来られなくなった
那個男人為了家業 不會再來這裡了
私は彼のふりをした偽物なのだ
我只是偽裝他的冒牌貨罷了
すまん
抱歉
なんとも 許されざる行いだ
我真是犯下了不可饒恕的錯誤啊
傷ついた彼女の顔を見ることができず それっきり
連她受傷的樣子都沒有勇氣看
自分の罪と彼女は怖くて それ以来古堂や古木には帰れず
我不敢面對她和自己的錯 那之後便不再去佛堂和古木
旅に出た
踏上旅途
人にとっては長い時が経った頃
經過了對人來說很長的時間之後
私はもう一度 あの古堂に行ってみた
我又再次的去了一趟佛堂
すると 飛ばされぬよう石の置かれた
於是 發現了為防止飛走壓上了石頭的
文のような物を見つけたものだ
像是信一樣的東西
全く関係のないものかもしれん
雖然可能是毫無關係的東西
しかし ひょっとしたらヨウコさんの残した文かもしれん
然而 萬一是洋子留下的信
もしそうなら 隆彦に宛てたものかもしれんし
如果是那樣的話 有可能是寫給隆彥的
私に宛てたものかもと
也有可能是寫給我的
それが
可是…
怒りや憎しみの言葉であるなら
如果是怒氣或是憎恨的話
私は受け止めなければならない
我必須接受
ずっと逃げてきたが
雖然一直在逃避
やはりどうしても忘れられなかった
卻無論如何也無法忘記
もし叶うなら この文を読んでみたいのだ
如果能夠實現願望 我想看看這封信
なるほど
是這樣啊
そこまで聞いたなら 俺も中身が気になるな
聽到了這裡 我也好奇它的內容
全く あのちょぼ眉妖怪 どこへ行った この
真是的稀眉怪 跑到哪裡去了
おーい カリカミ おーい
喂 借紙 喂
カリカミはいないか
借紙在嗎
名を返しに来たんだ
我來把名字還給你了
あんのアホめ またしょうもない事を
那笨蛋 又在幹蠢事了
おーい カリカミ
喂 借紙
大事な物を返しに来たんだ
我來歸還很重要的東西
どうか来てくれー
請你務必現身
何者だ
誰
こーら 夏目
喂 夏目
ニャンコ先生
貓咪老師
全く　勝手にふらふらと
真是的 這樣隨便叫
そんなにあやかし共の餌になりたいか
會成為妖怪們的誘餌的
名をお返しいただけるとは本当ですか
你真的來把名字還給我嗎
レイコとは少し違った気配がするが
可我感覺你和玲子氣息有些不同啊
夏目レイコは祖母です
夏目玲子是我的祖母
友人帳を譲り受けました
我繼承了友人帳
長い間 縛ってすみません 返します
束縛了你這麼久 抱歉 現在就還給你
それと 頼みもあるんです
而且 我有個請求
頼み？ 友人帳があるなら命ずれば良いものを
請求 有友人帳的話命令我就是了
それは私の願いなのです
這是我私人的請求
この文を元に戻していただきたい
請將這封信恢復原樣
どうか お願いします
無論如何 拜託了
ふん レイコとはまた別の変わり者のようだ
除了玲子還有這樣奇怪的人
よろしい その願い名を返してくれる礼としよう
我很樂意 就全當是回禮吧
我を護りし者よ その名を示せ
護吾者 顯其名
カリカミ 君へ返そう
借紙 將名字還給你
受けてくれ
收下吧
全く敵わぬ 人の子に負けるとは
還真是無法招架 竟然輸給人類
いつでも 私を呼び出すとよろしい
無論何時都可以召喚我
いつか その紙が古びでもしたら 私が直してしんぜよう
哪怕這張紙陳舊了 我也可以恢復的
え これが
誒 這個嗎
確かに お返しいただいた
的確將名字還給我了
では 次はこちらの番
那麼 接下來輪到我了
良き紙かな 良き紙かな
恢復原樣 恢復原樣
大事にされよ
請好好珍惜
ありがとう カリカミ殿
謝謝借紙大人
ありがとう 夏目殿
謝謝夏目大人
おーいちょぼ眉 感謝は酒で示せーい
喂 稀眉怪 感謝的話就用酒表示吧
ありがとう 助かりました
謝謝你幫了我
女の文ですな
是個女人的信啊
しかしこの気配 書いた女はもうこの世におりませぬよ
但是根據信的氣息 那個女人已經不在人世
はい
是的
そうだ あの紙の色
是啊 那紙的顏色…
あやかしの胸には今も鮮やかな
在妖怪心中至今依然鮮活的
あの声も 笑顔も みんな
笑聲和笑容 都是
ずっとずっと 遠い日々
很久很久之前的事了
人はあまりにあっという間に流されて
人的生命就在不知不覺中逝去
レイコも もういないのですね
玲子 也已經不在了吧
これが
這個
やーね そうなったらあたし もうお婆ちゃんじゃない
不要 那樣的話 我不就已經變成老太婆了嗎
夏目
先生
老師
ぼーっとしよって
又在發呆
そんなに腑抜けで また食われそうになっても知らんぞ
像你這麼笨 要是被吃掉我可不管你
お前は これからまた旅を
你又要踏上旅程嗎
いや もう元の古木に帰ろうと思う
不 我想回古木那裡
古堂も残っているし
佛堂也還在
またあの場所を見守っていこうかと
我想繼續守護著那個地方
そうか
這樣啊
手紙はお前宛てだったのか
信是寫給你的嗎
何が書いてあったか 聞いてもいいかな
上面寫了什麼 能說說嗎
それが 恥ずかしいことに人の字は読めぬ
不好意思 我不認識人類的字
読んでくれぬか 夏目殿
能請你念一下嗎 夏目大人
なんと書いてある 夏目殿
寫了些什麼 夏目大人
悲しいと 許せぬと
很悲傷或是永不原諒什麼的嗎
いや
不
謝謝你將真相告訴我…
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
那不想遗忘的
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
彼は何を見ていたのだろう
他究竟看到了什麼
致過去的你
夏目 変なものがくっついてるぞ
夏目 你沾上了奇怪的東西哦
この妖怪　昔会ったことがある
這個妖怪 我以前見過
聞けないままで別れたけれど
我還沒有問你 就分開了
あの町には変わったやつがいたんだ
鎮上有個怪人哦
彼は今笑っているだろうか
他現在應該笑著吧